***Джоконда – миниатюрна и рукотворна, и миниатюра "Неприкосновенна"*** – это миниатюра о том, как удивительно и ***рукотворно*** оживает ***само рукотворное*** и становиться ***сакральным***.  

---

*висит неприкосновенная*
*и улыбается*
*как будто не по-настоящему*

*как будто нельзя*
*ни в коем случае*
*тебя коснуться*

*как будто бы ты*
*просто не станешь*
*не повзволишь*
*не дашь*

*но ты ждешь моих пальцев*
*и только я один знаю что с кровью*
*ты выглядишь лучше.*

---
## Автор и режиссер
И. Пальх
## Сценарий
И. Пальх, И. Терехова, Н. Евгеньев, И. Князев, С. Ющенко
## Дизайн
И. Пальх, О. Кружков
## Звук
Н. Евгеньев, Г. Фейгинов, Ф. Мохов
## Разработка
О. Кружков
## Критика
А. Волков, Ф. Дугин, А. Скакалин

---
---
# СЦЕНАРИЙ 

## *ВХОЖДЕНИЕ В МИНИАТЮРУ*

Джоконда расстянута вширь. Она откормлена как свинья и обласкана как священное животное. Чтобы войти в эту наивную миниатюру, в её наивный сюжет участнику нужно отстраниться от своих ожиданий через осквернение и клятву: унизить и тут же поклясться в верности. Плюнуть и поцеловать. 

## *О СНЯТИИ НЕПРИКОСНОВЕННОСТИ И СОТВОРЕНИИ ЖИЗНИ* 
Джоконда начинается со взгляда: она играет и прячется за своим платочком, как будто и вправду не хочет, чтобы случайная рука коснулась её просто так. Но рука снимает Её неприкосновенность и тогда из-под руки, которая решилась украсть, течет первая кровь. Её первая кровь. Обжигая руку, решительно и хрупко. 

Так белым цветом расцветают яблони после дождя. Так, к скорой смерти зимой удивительно и красиво расцветают белые вишни. Так легко и непозволительно текут радостные слезы. И их невозможно остановить.  
  
И я не знаю как мне быть с тем, что Она оставила у меня на руках.

## *О ПОКЛОНЕНИИ И ОСКВЕРНЕНИИ* 

Вот она, самая миниатюрная, самая крохотная и кроткая из всех – Царица Царей, самая эпатажная и известная женщина во всем мире. 

Миниатюра о том, как игриво и робко предстает Она, незащищенная, перед публикой во всей своей красоте. И как под пристальным вниманием вспышек затаскивают её жадные человеческие руки. Но они не могут её обидеть. И она знает что они сделают её только лучше. 

Её оскверняют, ей поклоняются, ведь словно ангел и дьявол с двух сторон – одна и та же возможность: либо плюнуть, либо поцеловать.

---
# Введение

Однажды, стоя в церкви и глядя на то, как красиво умирали православные фрески, я вдруг понял, то есть как бы узнал или вспомнил, их великую силу. То есть в этот самый момент, в момент их слабости, в момент умирания они как никогда сильны. И люди их жалеют и просят у них, а значит верят им, значит любят. И тогда я снова это понял, ведь то что сильно и живо, то на самом деле хрупко и ранимо, а то что мертво, то твердо и неуязвимо. 

Тогда же я перестал бояться своей слабости и это было как вдруг перестать бояться стыда и начать воспринимать его с благодарностью. И позволить ему и себе чуть больше. И я не стал от этого тверже и это было больше про жизнь, про уязвимость. 
  
Я много думал о Джоконде. А вернее я думал не о ней, но она всегда была рядом. Подобно иконе Божьей Матери или чему угодно ещё, что всегда заставляет к себе возвращаться. И вдруг я понял, что она и сама такая же: она ожила как могут оживать только избранные иконы. И что всё то, что с ней делают, как над ней измываются и одновременно другие – преклоняются перед ней не способно её задеть, но оно сделает её только лучше, сделает её только красивее, только жальче, только любимее.

До неё хотят докоснуться и дотронуться, её хотят задеть, уязвить и уничтожить, как будто она подобно человеку или живому существу может ответить, может отреагировать, может заплакать. Не чудо ли это?  

Ожить будучи неживым это вообще большое чудо. То есть жизнь это и есть самое величайшее и удивительное из всех других самых величайших свойств созданного человеком. И тем более – жизнь вечная. И не хрупка она совсем. Совсем не. Она от моих пальцев станет только красивее, только лучше. Вот и всё.  

Высохнет краска и спадет осенними листьями, но о ней навсегда останется память – жалостливая и верная. Потому что она ожила, а это первое чудо. Ожившие иконы называются чудотворными. И мне кажется не уместным этот страх, эта неприкосновенность. Потому что нету и не будет для неё смерти. Да и кому она нужна, как живой труп, до которого невозможно дотронуться, к которому невозможно прислониться. Кому легче от этого страха, который побуждает бережно охранять её под стеклом? Настоящее искусство начинается там, где начинается разложение. И я повторяю снова: спадет её краска, а она останется. В виде фотографий останется, в виде багета, которого касалась она своими жирными боками, который она оставит в том месте, в котором она висела. На том месте, куда приходили люди. В виде, наконец, самой таблички "здесь была я, ваша покорная и кроткая Госпожа Лиза дель Джокондо" останется и память о ней будет вечна, а жирные следы человеческие, которых сейчас стыдятся: следы человеческих пальцев и губ, которым позволят коснуться её пуленепробиваемого стекла когда её не станет и эти слёзы, которые будут плакать о ней, эти разводы будут единственными свидетелями её признания. Словно гробы, которые только красивее от отпечатков тех людей, которые плача коснулись, провожая в последний путь, так и она станет от этого только лучше. 
  
Только об этом я и хотел сказать: как это светло, красиво и совсем не хрупко, когда рукотворное вдруг оживает и становится сакральным. 